09.06.2025
Что я узнал?
Высказывание(propositional)- это утверждение, которое либо истинно, либо верно. 
Предикат - утверждение зависящее от переменной.
Аксиома - утверждение принимаемое за истинну без доказательств.(кстати в этом курсе, все аксиомы берутся из школьной математики).
Доказательства - последовательность логических выводов и аксиом.
Лемма - вспомогательное утверждение.
Следствие (corollary) - легко выводится из теорем.

Logical deduction
Хочешь доказать -> делай строгие шаги -> обосновывай всё. (правила вывода Inference rules)

Modus pones -> Я знаю A верно, знаю что из А следует Б и это тоже верно, значит могу записать Б тоже верно.
Если Q верно, P -> Q верно, Q верно.

Число n делится на 4 -> верно
Число делится на 4, значит четное -> верно
Число четное -> верно

Каждое правило должно быть sound(корректным), soundness - корректность, означает...
Если все вышеперечисленное до верно, значит и вывод верен.
Транзитивность(цепочка импликаций) -> 
Если P -> Q, Q -> R, значит P -> R.

Контрапозиция
P -> Q, значит ложьQ -> ложь P.

Если выполнено условие, то...     и  не сделано что то -> не выполнено условие (РАБОТАЕТ ТОЛЬКО В СТРОГИХ ВЕЩАХ)

Метод 1 
Начни с фразы пусть P выполнено (допустим выполнено условие)
Сделай шаги к Q

Метод 2 (контрапозиция)
Иногда легче доказать не P -> Q, а ложьQ -> ложьP.
Допустим корень из r иррационален, значит r иррационально. ложьQ -> ложь P
Допустим r рационально (r=m/n), значит корень из r(т.е корень из m/n) рационален если m и n квадраты.
Если r рационально, значит корень из р тоже рационален (доказано P -> Q, значит ложьQ-> ложьP)


Тогда и только тогда P ⇔ Q
Это две импликации P -> Q, Q->P.
Решение, доказать P ->Q, потом Q->P, наоборот тоже работает.
Пример, если среднеквадратичное отклонение(насколько числа разбросаны от середины)=0 ⇔ все значения равны среднему.
Доказываем.
Отклонение = 0 -> значит сумма квадратов отклонений тоже равна нулю -> а так как(изза квадрата) каждое отклонение >=0 (чтобы исключить что некоторые отриц поэтому 0) -> все отклонения равны нулю -> значит каждое число = среднему значению.

Метод 2 (цепочка эквивалетно)
Иногда проще доказать цепочку P⟺A⟺B⟺...⟺Q
Пример доказать что если x четно, значит x**2 четно.
Можно сказать х четно ⟺ x=2k ⟺ x**2=4k**2⟺x**2 тоже четен потому что в x**2=4k**2 четверка независимо от k сделает число четным.


